---
layout:     post
title:      研究一下linux的环境变量
subtitle:   有点意思
date:       2021-01-17
author:     savion
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
- linux
---


## 环境变量

最近在服务器上遇到了一些环境变量的问题，比如为什么我设置了环境变量却不生效，为什么切换一下用户删除的环境变量又回来了。
带着这些疑问深入整理了一遍环境变量。问题得到解决。

首先看一下科学解释
在Linux操作系统中，环境变量是一种存储在操作系统中的键值对，它们对于系统和应用程序的运行非常重要。
环境变量通常包含了一些系统或应用程序所需的重要路径和配置信息。

Linux系统中的环境变量主要分为两类：

1. `系统环境变量`：这些变量是由系统管理员或者系统启动脚本设置的，它们通常包含了一些重要的路径信息，比如系统程序的路径、库文件的路径等。

2. `用户环境变量`：这些变量是由用户自己设置的，用于存储用户自己的一些个人配置信息，比如编辑器的路径、自定义脚本的路径等。

## 系统环境变量

系统环境变量是指在整个操作系统中都有效的环境变量，包括如下：

- PATH：决定了系统在哪些目录下查找可执行文件。当在终端输入一个命令时，系统会根据PATH环境变量中定义的目录顺序去查找这个命令。
- HOME：用户的主目录，一般是/home/username。
- LANG/LC_ALL：系统的默认语言和编码。
- SHELL：用户的默认shell。
- TMPDIR：用于指定系统临时文件存放的目录。
- LD_LIBRARY_PATH：动态链接库的搜索路径。
- MANPATH：指定man手册的搜索路径。
- MAIL：用户接收邮件的信箱。
- HISTFILE：命令历史记录文件的路径。
- HOSTNAME：系统的主机名。

这些环境变量可以通过`printenv`命令查看。

有几种方式可以设置系统级别的环境变量

- 编辑`/etc/environment`文件 这是一个全局的配置文件
- 编辑 `/etc/profile`文件 系统级别的配置文件，用于设置全局的环境变量和初始化操作。可以在文件末尾添加export命令设置系统环境变量，每次系统启动都会执行一遍
- 在`/etc/profile.d/`目录下添加以`.sh`为后缀的脚本文件，这些脚本会在登录时执行，可以在其中设置系统环境变量

还一种方式是export 命令，但是这个命令设置的环境变量只在当前终端有效，属于临时操作

## 用户环境变量

用户环境变量是针对当前登录用户的环境变量，通常用于设置用户个人化的环境变量，比如用户自己安装的一些程序或自己编写的脚本等。用户环境变量与系统环境变量类似，不同的是用户环境变量只在`当前用户的`登录会话中有效。
用户环境变量可以被系统环境变量覆盖。当用户设置了与系统环境变量同名的环境变量时，以`用户环境变量`为准，如果用户希望使用系统环境变量的值，可以使用 $VAR 这种形式来引用系统环境变量的值，而不是直接使用变量名。

有几种方式可以设置用户级别的环境变量
- 可以通过在 `.bashrc` 或 `.bash_profile` 文件中添加 `export` 命令来设置。因为创建会话时会先执行这两个文件
- export命令


## 总结
- 用户环境变量优先级高于系统环境变量，当变量名同名时取当前用户环境变量使用
- export是`临时`操作，只在当前终端生效
- linux启动会执行诸如`/etc/profile`之类的操作。可以在这里添加命令从而注册环境变量




