---
layout:     post
title:      不同的进程可以绑定同一个端口吗
subtitle:   答案需要实验
date:       2021-02-22
author:     savion
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
- 计算机网络
- linux
---


## 先理解一下端口
`端口`其实是一个逻辑概念，并不是说在你的服务器上物理的存在着端口。端口与ip,协议等组成了一个`四元组`标识着一个socket连接。
所以在ip不同，端口相同的情况下，其实属于不同的socket句柄。所以这里是一种情况，比如本机回环地址127.0.0.1与分配的内网ip 
192.168.0.1可以同时绑定8888这个端口，这时候机器上会有两个句柄，一个是127.0.0.1:8888，来一个是192.168.0.1:8888

## 有没有其他情况？
当然也是有的，我们可以看一下nginx,早期nginx是有惊群现象的，何谓惊群？意思就是当数据到达网卡，同时会有多个进程被唤醒
造成竞争现象。这里是如何出现这种情况的呢，分析一下Nginx的工作原理。当父进程绑定一个端口监听socket，然后fork出多个子进程，
子进程们开始循环处理（比如accept）这个socket。每当用户发起一个TCP连接时，多个子进程同时被唤醒，然后其中一个子进程accept
新连接成功，余者皆失败，重新休眠。所以这里又是一种情况，fork进程的时候，子进程也会fork父进程持有的socket。

## linux也允许

其实在Linux3.9内核中引入了一个socket选项`SO_REUSEPORT`,如果在创建socket的时候添加了这个选项，就允许多个进程绑定到同一个端口。

多个进程监听同一个端口，那服务端是怎么处理客户端连接呢？
内核将以`round-robin`的方式在进程之间分配传入的连接，这意味着每个进程将依次接收相等数量的连接。

可以使用如下的代码，分别在不同的终端运行下面的代码对上面提出的问题进行验证。
如果在不同的终端都可以运行这段代码说明不同的进程可以占用同一个端口；然后可以在客户端curl服务端,观察日志输出就知道连接了哪个进程。

```python
import socket

# create a socket
sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)

# set the SO_REUSEPORT option
sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEPORT, 1)

# bind the socket to the port
sock.bind(('localhost', 12345))

# listen for incoming connections
sock.listen()

while True:
    # accept incoming connections
    conn, addr = sock.accept()
    print(f"Connection from {addr}")

    # receive data from the client
    data = conn.recv(1024)
    print(f"Received data: {data.decode()}")

    # send a response back to the client
    response = "Hello, client!"
    conn.send(response.encode())

    # close the connection
    conn.close()
```


## 总结
- 端口是一个逻辑概念,tcp通过四元组标识连接
- linux可以支持多个进程持有同一个句柄




