---
layout:     post
title:     【NATS开源连载】二:基于状态机实现文本高效解析
subtitle:   有多高效？
date:       2023-03-29
author:     savion
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
- nats开源之路
---


## nats的传输协议


NATS（NATS Messaging System）使用自定义的轻量级协议进行数据传输。该协议是基于文本的，简单而高效。

NATS协议的基本特点如下：

1. `单一消息`：NATS协议是基于单一消息的发布/订阅模型。每个消息由一个主题（Subject）和一个数据（Payload）组成。

2. `主题`：主题是消息的分类标识，用于订阅者选择感兴趣的消息类型。主题使用点分隔符（.）分隔多个层级，例如："sensor.temperature"。

3. `发布/订阅模型`：发布者（Publisher）将消息发布到指定的主题，而订阅者（Subscriber）可以订阅感兴趣的主题以接收相应的消息。

4. `队列组（Queue Groups`：NATS允许多个订阅者通过创建队列组来共享消息负载。在队列组中，每个消息只会被一个订阅者接收，以实现负载均衡和竞争消费者模式。

5. `请求/响应模型`：NATS协议支持请求/响应模型，其中请求者（Requestor）发送请求消息，而响应者（Responder）接收请求并返回响应消息。

6. `心跳和连接保持`：NATS协议使用心跳机制来保持连接的活跃状态，并监测连接的健康状况。

7. `简单文本协议`：NATS协议的消息格式采用文本，以便于理解和调试。消息可以使用普通文本或二进制数据表示。

nats本质上不是使用二进制，json或者其他之类的。就是单纯使用文本传输数据,为了数据安全可以套一层`tls`。 

现在有一个client发送一个pub请求给到server。例如 `pub hello word`。(向所有订阅了hello的client发送world).nats server该如何解析这段文本呢。

## 做个假设

现在我们知道 nats的文本 大概长这样 "pub hello world", 抑或是"sub hello",那么最直观的做法就是做一个split。用空格抑或是其他字符切割文本。
然后逐个处理切割出来的每个单元。这是个方法。但是还不够高效。因为每次切割都需要申请新的空间来存放数组。加上split需要遍历文本。本身也不高效。

那么另外一种方式呢, 也就是遍历。我们思考一下能否在遍历一次文本的情况下就将数据解析出来。执行下面的流程。

## 基于状态机的跳转

现在的目的是高效的解析出请求携带的载荷, 识别出操作对象以及携带的数据等单元。并交给其他执行单元执行接下来的操作。

nats 不需要遍历所有字符就能实现上述目的。我们来看看它是如何实现的。由于这个函数一千多行。这里取第一个分支做解释
第一个分支是判断文本的第一个字符。如果字符匹配成功。状态位就会加1。直到匹配到最终执行的分支
例如 第一个字符是S。状态位设置成S。第二个字符是U。状态位设置成SU。第三个字符是B。状态位设置成SUB。SUB匹配到最终分支开始取出载荷然后执行。


client.go parse方法
``` go
for i = 0; i < len(buf); i++ {           // buf 字符串 
		b = buf[i]

		switch c.state {                 // c.state 状态位 控制下一步跳转
		case OP_START:                   // 首先匹配 OP_START 状态
			c.op = b
			if b != 'C' && b != 'c' {    
				if authSet {
					if s == nil {
						goto authErr
					}
					var ok bool
					// Check here for NoAuthUser. If this is set allow non CONNECT protos as our first.
					// E.g. telnet proto demos.
					if noAuthUser := s.getOpts().NoAuthUser; noAuthUser != _EMPTY_ {
						s.mu.Lock()
						user, exists := s.users[noAuthUser]
						s.mu.Unlock()
						if exists {
							c.RegisterUser(user)
							c.mu.Lock()
							c.clearAuthTimer()
							c.flags.set(connectReceived)
							c.mu.Unlock()
							authSet, ok = false, true
						}
					}
					if !ok {
						goto authErr
					}
				}
				// If the connection is a gateway connection, make sure that
				// if this is an inbound, it starts with a CONNECT.
				if c.kind == GATEWAY && !c.gw.outbound && !c.gw.connected {
					// Use auth violation since no CONNECT was sent.
					// It could be a parseErr too.
					goto authErr
				}
			}
			switch b {             // 判断首位字符, 跳转到下一个状态OP_P
			case 'P', 'p':
				c.state = OP_P     // 匹配成功 状态变更。下一次遍历就就匹配到OP_P
			case 'H', 'h':
				c.state = OP_H
			case 'S', 's':
				c.state = OP_S
			case 'U', 'u':
				c.state = OP_U
			case 'R', 'r':
				if c.kind == CLIENT {
					goto parseErr
				} else {
					c.state = OP_R
				}
			case 'L', 'l':
				if c.kind != LEAF && c.kind != ROUTER {
					goto parseErr
				} else {
					c.state = OP_L
				}
			case 'A', 'a':
				if c.kind == CLIENT {
					goto parseErr
				} else {
					c.state = OP_A
				}
			case 'C', 'c':
				c.state = OP_C
			case 'I', 'i':
				c.state = OP_I
			case '+':
				c.state = OP_PLUS
			case '-':
				c.state = OP_MINUS
			default:
				goto parseErr       // 没有匹配到字符。解析失败 
			}
```

这个方法分支明确。可读性不低,包括配套的单元测试也是写了非常之多。
但有一个问题就是 方法过于庞大，基本上只能沿着原来的逻辑去拓展。包括一些判断在里面也显得比较突兀.


## 总结

- nats是通过简单的文本协议来传输数据的
- nats基于状态机实现了高效的文本解析

## 引用


- <https://github.com/nats-io/nats-server/server/parser.go>

